### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab5.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Implementasi}
\label{sec:implementation}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Algoritma pada \autoref{sec:design} diimplementasikan dengan menggunakan beberapa bahasa pemrograman yang kemudian dikombinasikan dengan aplikasi pihak ketiga untuk menghasilkan sebuat prototipe. Bab ini akan berisi penjabaran lengkap tentang implementasi sistem.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{VRPSolver Procedure}}
%-----------------------------------------------------------------------------%

\textit{VRPSolver} yang telah dirancang pada \autoref{ssec:vrp-solver} diimplementasikan dengan bahasa pemrograman C++. C++ dipilih karena memiliki manajemen \textit{resources} (\textit{processor} dan \textit{memory}) yang lebih efisien dibandingkan bahasa pemrograman lainnya, sehingga dinilai tepat untuk menangani permasalahan kombinatorial VRP yang membutuhkan komputasi yang intensif.

\textit{Source code VRPSolver} tersedia dan dapat diunduh pada pada tautan : \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}. \textit{VRPSolver} diimplementasikan dan dikompilasi di dalam lingkungan berikut:
\begin{itemize}
	\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
	\item C++ Compiler			: c++ (Ubuntu 5.4.0-6ubuntu1~16.04.4) 5.4.0 20160609
	\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Publisher}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Recommendation publisher} yang tersusun atas \autoref{alg:topic-watcher} dan \autoref{alg:vrp-worker} diimplementasikan dengan bahasa pemrograman Python. Python merupakan \textit{interpreter language} dengan struktur \textit{syntax} yang simpel sehingga mudah untuk digunakan dalam penyusunan prototipe. Lingkungan yang digunakan dalam implementasi \textit{recommendation publisher} adalah sebagai berikut:

@@

\textit{Source code} dari \textit{recommendation publisher} ini dapat diunduh di: \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/py-mdvrp-producer-redis}

@@

Data lapangan yang digunakan meliputi:
\begin{itemize}
	\item data 182 lokasi pencacahan beserta posisi koordinatnya yang dianalogikan sebagai \textit{customer} (N = 182). 
	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai \textit{vehicle} ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial-depot} tiap-tiap pencacah.
\end{itemize}

Untuk setiap kombinasi lokasi pencacahan dan \textit{initial-depot} dari petugas, dilakukan penghitungan waktu tempuhnya  dari seluruh dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ss:distance-duration-matrix}.

@@

\begin{enumerate}
	\item Pencacah melakukan \textit{subscription} dengan menggunakan 'lokasi terkini' sebagai topik.
	\item Publisher (\textit{topic watcher}) memantau setiap topik yang di-\textit{subscribe}.
	\item VRP Solver melakukan kalkulasi rute untuk mendapatkan rute terbaik.
	\item Rute yang diperoleh dikembalikan ke \textit{publisher} untuk dipilah menurut topiknya.
	\item \textit{Publisher} mem-\textit{publish} rute kepada pencacah yang melakukan \textit{subscription} melalui \textit{message broker}.
	\item Pesan dari \textit{publisher} diteruskan kepada pencacah sesuai dengan topiknya.
\end{enumerate}

@@

Setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 5 (lima) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten. Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}. Kemudian dari seluruh rute yang diperoleh, dikalkulasi waktu total untuk tiap-tiap rute, waktu total dari seluruh rute pada sebuah \textit{instance}, dan standar deviasi total waktu dari masing-masing rute, sebagaimana cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}.

Hasil pengujian, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} menunjukkan bahwa sistem pembanding (CoEAs + MDVRP) lebih unggul dari \textbf{segi total waktu pencacahan}, dimana 9 dari 10 \textit{instance} yang diujikan memiliki total waktu yang lebih kecil jika diproses dengan sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}. Namun, dari segi \textbf{standar deviasi} seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}, sistem usulan (CoEAs + MDVRP + \textit{publish/subscribe}) lebih unggul dari sistem pembanding, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan dengan sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan standar deviasi dari sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_standard_deviation_of_total_time}.

Standar deviasi yang kecil berarti terdapat waktu penyelesaian tugas antar pencacah yang hampir setara, sehingga seluruh kegiatan pencacahan dapat selesai pada waktu yang hampir bersamaan. Hal ini berbanding terbalik dengan sistem pembanding yang walaupun memiliki total waktu yang lebih kecil, namun standar deviasinya lebih besar. Akibatnya terdapat bias dalam waktu penyelesaian pekerjaan antar petugas yang menyebabkan terjadinya selisih waktu penyelesaian yang cukup besar. Hal ini menyebabkan adanya waktu tunggu hingga seluruh pencacah selesai, sehingga proses berikutnya seperti analisis dan diseminasi menjadi terhambat.

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p01_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 454.91 & 573.77 \\
	2 & 454.91 & 575.18 \\
	3 & 454.91 & 547.17 \\
	4 & 459.18 & 545.2  \\
	5 & 455.8  & 580.3  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p02_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 462.61 & 550.61 \\
	2 & 454.91 & 598.44 \\
	3 & 451.53 & 549.6  \\
	4 & 454.91 & 616.99 \\
	5 & 454.91 & 584.62  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p03_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 590.98 & 696.93 \\
	2 & 590.98 & 777.47 \\
	3 & 587.39 & 765.56 \\
	4 & 590.98 & 766.53 \\
	5 & 584.68 & 742.85  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p04_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 1321.89 & 1264.53 \\
	2 & 1321.89 & 1435.81 \\
	3 & 1321.89 & 1327.87 \\
	4 & 1321.89 & 1549.61 \\
	5 & 1321.89 & 1502.6 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p05_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 1039.68 & 1520.53 \\
	2 & 1039.68 & 1554.77 \\
	3 & 1039.68 & 1601.64 \\
	4 & 1039.68 & 1436.31 \\
	5 & 1039.68 & 1436.31 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p06_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 679.11 & 1160.76 \\
	2 & 679.11 & 894.95  \\
	3 & 679.11 & 1031.47 \\
	4 & 679.11 & 1054.99 \\
	5 & 679.11 & 1077.17 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p07_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 782.41 & 973.72  \\
	2 & 779.73 & 1019.26 \\
	3 & 779.73 & 975.25  \\
	4 & 779.73 & 985.47  \\
	5 & 848.8  & 918.94 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p08_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 8353.76 & 6172.66 \\
	2 & 8353.76 & 6738.73 \\
	3 & 8353.76 & 6638.14 \\
	4 & 8353.76 & 7238.9  \\
	5 & 8353.76 & 6798.74 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p09_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 2669.29 & 4275.12 \\
	2 & 2669.29 & 4112.87 \\
	3 & 2669.29 & 3880.36 \\
	4 & 2669.29 & 4334.02 \\
	5 & 2669.29 & 4269.24 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p10_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 2692.06 & 4132.31 \\
	2 & 2692.06 & 4212.65 \\
	3 & 2692.06 & 4328.58 \\
	4 & 2692.06 & 4654.17 \\
	5 & 2692.06 & 4321.85 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{l|rrrr}
	\caption{Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau (detik)}
	\label{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	p01 & \textbf{455.94}   & 564.32   \\
	p02 & \textbf{455.77}   & 580.05   \\
	p03 & \textbf{589.00}   & 749.87   \\
	p04 & \textbf{1,321.89} & 1,416.08 \\
	p05 & \textbf{1,039.68} & 1,509.91 \\
	p06 & \textbf{679.11}   & 1,043.87 \\
	p07 & \textbf{794.08}   & 974.53   \\
	p08 & 8,353.76 & \textbf{6,717.43} \\
	p09 & \textbf{2,669.29} & 4,174.32 \\
	p10 & \textbf{2,692.06} & 4,329.91 \\
\end{longtable}

>>>>

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Implementasi}
\label{sec:implementation}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Algoritma yang dirancang pada \autoref{sec:design} diimplementasikan dengan menggunakan beberapa bahasa pemrograman yang kemudian dikombinasikan dengan aplikasi pihak ketiga untuk menghasilkan sebuat prototipe. Subbab ini akan berisi penjabaran lengkap tentang implementasi sistem.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{VRP Solver}}
%-----------------------------------------------------------------------------%

\textit{VRP Solver} yang telah dirancang pada \autoref{ssec:vrp-solver} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman C++. C++ dipilih karena memiliki manajemen \textit{resources} (\textit{processor} dan \textit{memory}) yang lebih efisien dibandingkan bahasa pemrograman lainnya, sehingga dinilai tepat untuk menangani permasalahan kombinatorial VRP yang membutuhkan komputasi yang intensif.

\textit{Source code VRP Solver} tersedia dan dapat diunduh pada pada tautan: \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/jni-coes-mdvrp}. \textit{VRP Solver} diimplementasikan dan dikompilasi di dalam lingkungan berikut:
\begin{itemize}
	\item Sistem Operasi		: Elementary OS Loki (Berbasis Ubuntu 16.04)
	\item C++ Compiler			: c++ (Ubuntu 5.4.0-6ubuntu1~16.04.4) 5.4.0 20160609
	\item Hardware				: Asus TP300L, Quad-Core Intel® Core™ i3-4030U CPU @ 1.90GHz, 3,7 GiB DDRIII, 256GB SSD
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Publisher} Rekomendasi}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Publisher} rekomendasi yang tersusun atas \autoref{alg:topic-watcher} dan \autoref{alg:vrp-worker} diimplementasikan dalam bahasa pemrograman Python. Python merupakan \textit{interpreter language} dengan struktur \textit{syntax} yang simpel sehingga mudah untuk digunakan dalam penyusunan prototipe. Lingkungan yang digunakan dalam implementasi \textit{publisher} rekomendasi adalah sebagai berikut:

@@

\textit{Source code} dari \textit{publisher} rekomendasi dapat diunduh di: \url{https://github.com/soedomoto/coes-mdvrp/tree/py-mdvrp-producer-redis}

@@

Data lapangan yang digunakan meliputi:
\begin{itemize}
	\item data 182 lokasi pencacahan beserta posisi koordinatnya yang dianalogikan sebagai \textit{customer} (N = 182). 
	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai \textit{vehicle} ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial depot} tiap-tiap pencacah.
\end{itemize}

Untuk setiap kombinasi lokasi pencacahan dan \textit{initial depot} dari petugas, dilakukan penghitungan waktu tempuhnya dengan memanfaatkan \textit{Google Direction API}, sebagaimana dijelaskan pada \autoref{ss:distance-duration-matrix}.

@@

\begin{enumerate}
	\item Pencacah melakukan \textit{subscription} dengan menggunakan 'lokasi terkini' sebagai topik.
	\item Publisher (\textit{topic watcher}) memantau setiap topik yang di-\textit{subscribe}.
	\item VRP Solver melakukan kalkulasi rute untuk mendapatkan rute terbaik.
	\item Rute yang diperoleh dikembalikan ke \textit{publisher} untuk dipilah menurut topiknya.
	\item \textit{Publisher} mem-\textit{publish} rute kepada pencacah yang melakukan \textit{subscription} melalui \textit{message broker}.
	\item Pesan dari \textit{publisher} diteruskan kepada pencacah sesuai dengan topiknya.
	\item Pada saat pencacah sampai pada lokasi pencacahan, maka lokasi terkini dari setiap pencacah disimpan ke \textit{shared memory}.
	\item \textit{Shared memory} yang tersimpan akan digunakan oleh publisher dalam mendefinisikan masalah yang akan diselesaikan, yang terdiri dari definisi pencacah, lokasi pencacahan, dan jarak antar lokasi.
\end{enumerate}

@@

Setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 5 (lima) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten. Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}. Berdasarkan rute-rute ini kemudian dilakukan penghitungan untuk:
\begin{enumerate}
	\item Waktu total untuk setiap rute.
	\item Waktu total untuk seluruh rute yang ada pada setiap \textit{instance} (\autoref{tbl:test_result_p01_notw_total_time} - \autoref{tbl:test_result_p10_notw_total_time}).
	\item Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian untuk setiap \textit{instance} \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}.
	\item Standar deviasi dari total waktu seluruh rute, sesuai dengan cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}. Hasil penghitungan standar deviasi dari seluruh rute pada setiap \textit{instance} disajikan pada \autoref{tbl:test_result_p01_notw_standard_deviation_of_total_time} - \autoref{tbl:test_result_p10_notw_standard_deviation_of_total_time}. Untuk setiap \textit{instance}, kemudian dihitung rata-rata standar deviasi terhadap 5 (lima) pengujian yang telah dilakukan.
\end{enumerate}

Hasil pengujian, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} menunjukkan bahwa sistem pembanding (CoEAs + MDVRP) lebih unggul dari \textbf{segi total waktu pencacahan (penjumlahan total waktu dari seluruh rute)}, dimana 9 dari 10 \textit{instance} yang diujikan memiliki total waktu yang lebih kecil jika diproses dengan sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}. Namun, dari segi \textbf{standar deviasi total waktu dari seluruh rute} seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}, sistem usulan (CoEAs + MDVRP + \textit{publish/subscribe}) lebih unggul, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan dengan sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan standar deviasi dari sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_standard_deviation_of_total_time}. Hal ini memperkuat kesimpulan bahwa sistem usulan memberikan rekomendasi rute yang lebih baik dibandingkan sistem pembanding.

Standar deviasi yang kecil berarti terdapat waktu penyelesaian tugas antar pencacah yang hampir setara, sehingga seluruh kegiatan pencacahan dapat selesai pada waktu yang hampir bersamaan. Hal ini berbanding terbalik dengan sistem pembanding yang walaupun memiliki total waktu yang lebih kecil, namun standar deviasinya lebih besar. Akibatnya terjadi gap waktu akhir (\textit{time finish}) penyelesaian tugas yang cukup besar antar petugas seperti yang diilustrasikan pada \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time}. Hal ini mengakibatkan terciptanya variabel `waktu tunggu' yang cukup besar dimana BPS selaku \textit{subject matter} harus menunggu seluruh pencacah menyelesaikan tugasnya. Kegiatan `menunggu' ini seringkali mengakibatkan penyelesaian pencacahan melewati jadwal yang seharusnya yang dapat menyebabkan aktivitas selanjutnya seperti analisis dan diseminasi menjadi ikut terhambat.

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p01_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 454.91 & 573.77 \\
	2 & 454.91 & 575.18 \\
	3 & 454.91 & 547.17 \\
	4 & 459.18 & 545.2  \\
	5 & 455.8  & 580.3  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p02_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 462.61 & 550.61 \\
	2 & 454.91 & 598.44 \\
	3 & 451.53 & 549.6  \\
	4 & 454.91 & 616.99 \\
	5 & 454.91 & 584.62  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p03_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 590.98 & 696.93 \\
	2 & 590.98 & 777.47 \\
	3 & 587.39 & 765.56 \\
	4 & 590.98 & 766.53 \\
	5 & 584.68 & 742.85  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p04_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 1321.89 & 1264.53 \\
	2 & 1321.89 & 1435.81 \\
	3 & 1321.89 & 1327.87 \\
	4 & 1321.89 & 1549.61 \\
	5 & 1321.89 & 1502.6 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P05 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p05_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 1039.68 & 1520.53 \\
	2 & 1039.68 & 1554.77 \\
	3 & 1039.68 & 1601.64 \\
	4 & 1039.68 & 1436.31 \\
	5 & 1039.68 & 1436.31 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P06 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p06_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 679.11 & 1160.76 \\
	2 & 679.11 & 894.95  \\
	3 & 679.11 & 1031.47 \\
	4 & 679.11 & 1054.99 \\
	5 & 679.11 & 1077.17 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P07 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p07_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 782.41 & 973.72  \\
	2 & 779.73 & 1019.26 \\
	3 & 779.73 & 975.25  \\
	4 & 779.73 & 985.47  \\
	5 & 848.8  & 918.94 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P08 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p08_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 8353.76 & 6172.66 \\
	2 & 8353.76 & 6738.73 \\
	3 & 8353.76 & 6638.14 \\
	4 & 8353.76 & 7238.9  \\
	5 & 8353.76 & 6798.74 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P09 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p09_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 2669.29 & 4275.12 \\
	2 & 2669.29 & 4112.87 \\
	3 & 2669.29 & 3880.36 \\
	4 & 2669.29 & 4334.02 \\
	5 & 2669.29 & 4269.24 \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P10 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p10_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 2692.06 & 4132.31 \\
	2 & 2692.06 & 4212.65 \\
	3 & 2692.06 & 4328.58 \\
	4 & 2692.06 & 4654.17 \\
	5 & 2692.06 & 4321.85 \\
\end{longtable}
